《军功爵制研究》
1.秦的军功爵制并非自商鞅变法起就已稳定下来。而是经过了一百余年的发展，其中获取爵位的方式也经历了变化。由于”计首授爵”造成的滥杀，以及随之而来的六国的反抗，吕不韦发展出“义兵”这个概念，强调秦国统一战争的正义性。之后，在尉缭的发展下，捕获俘虏、掠夺物资等行为均可获得爵位。
   1.1解决一个小问题，按首级记功的话，杀的人太多不够封怎么办？解决方法，军官不得斩首，只有军官所指挥的军队大量斩      
   首之后，军官才能计功授爵。百将、屯长指挥的军队，斩首三十三级，以”盈论“，即超额完成战斗任务。（31）这就解决了
   无休止地通过斩首升官了。
2.三国魏人刘劭在《爵制》中第一次提出了军功爵制四大等级论，即一级公士至四级不更为士的等级；五级大夫至九级五大夫为大夫等级；十级左庶长至十八级大庶长为卿的等级；十九级关内侯、二十级列侯为侯的等级。这四大等级的划分法，和《张家山汉墓竹简·二年律令》中把军功爵制划分为侯级爵、卿级爵、大夫级爵、小爵四大等级是完全一致的。（49）
   那么这四大等级与五等级有何异同呢？朱绍侯认为，把军功爵制和西周的诸侯、卿、大夫、士宗法封建制相比则是错误的，实
   际上军功爵制是西周五等爵制的对立物。
3.刘邦起兵时，以楚制分封部下。传统观点认为刘邦在入关之后改用秦制，但《奏谳书》与之不合。最终结论，“在汉五年五月的诏书中正式放弃楚国爵制，而改用秦二十级军功爵制。（89）”
4.王莽虽然启用五等爵制，但是赐民爵八级被保留了下来。（146）也就是说，平民依然与高等级爵位无缘。或者说新朝爵制改革的目的主要是在有限的人群中发掘新的获益人群，而非从基层上扩大受益。