《军功爵制研究》
1.秦的军功爵制并非自商鞅变法起就已稳定下来。而是经过了一百余年的发展，其中获取爵位的方式也经历了变化。由于”计首授爵”造成的滥杀，以及随之而来的六国的反抗，吕不韦发展出“义兵”这个概念，强调秦国统一战争的正义性。之后，在尉缭的发展下，捕获俘虏、掠夺物资等行为均可获得爵位。
   1.1解决一个小问题，按首级记功的话，杀的人太多不够封怎么办？解决方法，军官不得斩首，只有军官所指挥的军队大量斩      
   首之后，军官才能计功授爵。百将、屯长指挥的军队，斩首三十三级，以”盈论“，即超额完成战斗任务。（31）这就解决了
   无休止地通过斩首升官了。
2.三国魏人刘劭在《爵制》中第一次提出了军功爵制四大等级论，即一级公士至四级不更为士的等级；五级大夫至九级五大夫为大夫等级；十级左庶长至十八级大庶长为卿的等级；十九级关内侯、二十级列侯为侯的等级。这四大等级的划分法，和《张家山汉墓竹简·二年律令》中把军功爵制划分为侯级爵、卿级爵、大夫级爵、小爵四大等级是完全一致的。（49）
   2.1那么这四大等级与五等级有何异同呢？朱绍侯认为，把军功爵制和西周的诸侯、卿、大夫、士宗法封建制相比则是错误
   的，实际上军功爵制是西周五等爵制的对立物。我的理解：军功爵是对五等爵的摧毁。目的在于促进新的阶层诞生以代替原有
   的世袭贵族阶层。
   2.2四大等级的作用在于限制跨阶层的升迁。（105）上村家寨汉墓里竹简说明军功赐爵卡得很严。文献记载有公乘以上不再
   赐民爵。实际上，竹简显示，军功可以赐到左庶长、五大夫。（138）而且还出现了“捕虏拜爵满五大夫，欲先罢者，许 
   之。”也就是说如果爵位达到五大夫，如果愿意提前退役是允许的。（141）这说明在汉代，低爵难以升到高爵，而且随着军
   功爵位的轻滥，低爵享有的权利在汉代明显低于秦代，而高爵的权利则进一步扩大。（106）而且高爵还出现了四种无功封侯  
   的现象：外戚恩泽侯、尚公主者必侯、当丞相必侯、赐宦官爵位。
3.刘邦起兵时，以楚制分封部下。传统观点认为刘邦在入关之后改用秦制，但《奏谳书》与之不合。最终结论，“在汉五年五月的诏书中正式放弃楚国爵制，而改用秦二十级军功爵制。（89）”
4.王莽虽然启用五等爵制，但是赐民爵八级被保留了下来。（146）也就是说，平民依然与高等级爵位无缘。或者说新朝爵制改革的目的主要是在有限的人群中发掘新的获益人群，而非从基层上扩大受益。
5.原本王、侯亦在军功爵制中。在西汉初年，由于分封制，逐渐由军功爵制中剥离出来。（101）王、彻侯为世袭，本质上违背了建立军功爵制的初衷。（102-103）