《华北的叛乱者与革命者 1845-1945》 裴宜理 Elizabeth Perry 商务印书馆 2017年7月第一版 CIP(2017)085556 根据美国斯坦福大学出版社1980年版译出
总结.通过研究淮北地区反复暴发的叛乱得出两种集体暴力模式：掠夺性、防卫性。其中，捻军为掠夺模式的代表，而红枪会则是针对掠夺性叛乱出现的防卫模式。而中共的到来则颠覆了传统掠夺性、防卫性两种模式对立中的和谐。【《阜阳出土新莽“井田”铭博镜及相关问题》（杨玉彬.阜阳出土新莽“井田”铭博局镜及相关问题[J].南方文物,2013(02):205-208+217.）提出“为为王莽代汉立新歌功颂德、颂扬王莽‘王田制’改革的政治歌谣出现于阜阳博局镜铭辞中，该镜又系民间铸镜，表明此类谣谚当时已在民间广为流播，并深受广大贫民欢迎。”（208）那么我们是否也可以从文献中看出新莽后期叛乱的两种叛乱模式呢？以刘秀为代表的地主阶级是否在叛乱中起到了掠夺（或者说破坏）的功能，而受益于王田制的贫民则起到了防卫的功能呢？】
第六章 叛乱者遭遇革命者：淮北的共产主义运动.
1.“在早期向华北渗透的过程中，中共地方干部终于发现，具有掠夺性的光蛋会是一个比他们曾寄予希望的红枪会更容易联合的同盟者。红枪会是由地主和富农领导的，一般而言，他们对重新分配财产的思想充满敌意。”（191）【那么如果用光蛋会来比喻王田制的受益者，用红枪会来比喻地主阶级，那么王莽是否扮演了共产党的角色？】
2.“正如我们所知道的，土匪武装构成了支持这个时期中国苏维埃势力增强的重要基础。许多先前的盗匪团伙在红军那里找到了归宿。他们之所以被吸引，是因为那里不仅有稳定的收入，还有对社会变革的承诺。”（193）【从这里可以看出：掠夺性vs防卫性，社会变革vs社会稳定。】
3.本章总结：共产党在淮北的政策分为三个阶段。第一个阶段是抗日战争之前。这段时间共产党刚刚来到淮北，缺乏根基，再加上共产党的革命观点与防卫性组织的目的相对立，共产党倾向于与掠夺性组织（即土匪）结盟。在抗日战争期间，共产党寻求根据地稳定，而且由于土匪难以真正转化为革命队伍，与防卫性组织有更多共同的追求。第三个阶段是抗日战争后，这是共产党的力量已经壮大，则不寻求与任何组织的合作。（211）