第一章 印度与印度教的一般地位
1.开篇就体现出韦伯重点关注的方面——宗教对社会的影响。韦伯认为印度是一个“理性化”的社会。而且也产生了类似于西方家产制的国家金融制度、国家配给制度、贸易与交通的独占等。另外，韦伯认为印度更强调“理性”的科学，“发展出过几乎所有社会学类型里可能有过的哲学的学派与宗教的教派。”韦伯还指出，“印度的法律制度亦发展出许多有助于资本主义成长的形式。”然而，韦伯关注的重点在于——在与西方“如此相像”的背景下，为什么近代的资本主义却没有自发性地从印度产生？那么是否印度的宗教性格构成了妨碍资本主义发展的因素呢？（3-5）
2.在本章后半段，韦伯指出了印度教的独特性——强烈的排他性。严格讲究血统主义、违反宗教戒律的人将永久地被逐出共同体。（8-10）
第二章 印度教的布教方式
1.关键词：印度教的传播过程、客族（Gastvolk）、客族的印度化以及部族的种姓化、改宗归化的动力（婆罗门的物质动机、支配阶层的社会地位的正当化）
2.“印度教的传布方式多半是一步步地将各种‘群体’整个地吸纳到印度教的共同体内。”伴随着改宗而来的，总是一个虚拟的故事：这个团体原本就是个种姓，如今重新被发现与定义罢了。（18-19）
3.印度教真正的吸引力在于：一旦成立，它的力量就会强大到将甚至是宗教范围之外的一切社会力都整合到自己的形式里来。（22）
4.印度教之所以能够获得异常迅速的胜利关键在于除了一连串有力的政治条件外，更重要的是印度教能够以其独特的方式赋予支配阶层的正当性关怀一股无与伦比的宗教助力，而这正是那些救赎宗教所无法提供的。（执政正当性）【为什么当佛教传入中国，大家总是说佛教符合统治阶级的利益呢？我想是因为中国君主的正当性是由儒家提供的，而儒家缺少对平民精神上的安抚，故佛教在中国脱颖而出。而在印度，印度教则扮演了提供正当性的角色。】
第三章 印度教的教义与仪式
1.上述信仰共同体（耆那教、佛教）之所以成为异端，和正统教派相反，他们抹去个人的仪式义务，即个人与生俱来的种姓义务，并且无视或破坏个人应就的“法”。因此，当个人所舍弃的是重要的义务时，他也就弃离了种姓，而失去种姓的人，同时也就失去了与印度社会的联系，因为个人唯有借着种姓，方属于社会的一员。（30-31）
第四章 婆罗门的地位与种姓的本质
1.种姓与部族的区别。部族一般而言都包含有许多、往往几乎是所有为了满足生活所必须要有的职业。然而，只要种姓并未失去其种姓的性格，那么种姓成员若非甘愿冒被逐出种姓的危险，所能从事的职业总是非常有限。直至今日，种姓与职业类别还是紧密结合的。（42-43）【可以说部族是自给自足的，自成一体。而种姓是与整个印度社会紧密连接的。】
2.决定性的关键：部族是一个政治团体，而种姓则从未成为过政治团体。种姓本质上是包含于一个社会共同体里的一种纯粹社会性、（多半是）职业性的团体。【如果将种姓与明代的军户、匠户政策相比较，为什么种姓是极为稳定的制度，而明代的户籍制度却很快土崩瓦解了呢？】（43）
第八章 种姓的主要集团
婆罗门
1.婆罗门从世界各地皆有的巫师行会组织发展成为一种愈来愈要求身份权力的世袭种姓。这一发展同时也意味着“知识”（具有巫术效力的咒语法式）之胜过古代祭司纯粹经验性的“能力”。（76）
2.得道婆罗门的关键性权力来源是其精通的“吠陀知识”。这种知识素来被视为具有特殊意味的卡里斯玛（charisma）潜质。【这里体现了韦伯对charisma的关注。在前一章节《氏族的地位与种姓》中，韦伯指出印度社会仰赖“氏族卡里斯玛”（Gentilcharisma）。也就是说这种charisma不仅仅附着于一个人身上，而是一个氏族的全体人员身上。“氏族卡里斯玛有助于种姓的发展，种姓也反过来支撑了氏族的卡里斯玛。”（71）】
3.婆罗门资格乃奠基于个人性卡里斯玛的古老观念只有微弱的蛛丝马迹可寻：见习僧（brahmacarin）仍然必须遵行相当严格的巫术禁欲式生活戒律。【在上一章，韦伯提出了氏族卡里斯玛，同时也提供了一个从个人性卡里斯玛发展到氏族卡里斯玛的模型——“工商行会长老、种姓长老、祭司、秘法传授者、工艺师傅等人的儿子如果不适其位，那么就会丧失权势。”（67）】【那么有一个问题，为什么在中国，就没有出现这样的行会组织呢？在上一章，韦伯说中国氏族通过祖先崇拜而产生巫术性凝聚，从而对经济层面产生种种影响。】
