第一章 印度与印度教的一般地位
1.开篇就体现出韦伯重点关注的方面——宗教对社会的影响。韦伯认为印度是一个“理性化”的社会。而且也产生了类似于西方家产制的国家金融制度、国家配给制度、贸易与交通的独占等。另外，韦伯认为印度更强调“理性”的科学，“发展出过几乎所有社会学类型里可能有过的哲学的学派与宗教的教派。”韦伯还指出，“印度的法律制度亦发展出许多有助于资本主义成长的形式。”然而，韦伯关注的重点在于——在与西方“如此相像”的背景下，为什么近代的资本主义却没有自发性地从印度产生？那么是否印度的宗教性格构成了妨碍资本主义发展的因素呢？（3-5）
2.在本章后半段，韦伯指出了印度教的独特性——强烈的排他性。严格讲究血统主义、违反宗教戒律的人将永久地被逐出共同体。（8-10）
第二章 印度教的布教方式
1.关键词：印度教的传播过程、客族（Gastvolk）、客族的印度化以及部族的种姓化、改宗归化的动力（婆罗门的物质动机、支配阶层的社会地位的正当化）
2.“印度教的传布方式多半是一步步地将各种‘群体’整个地吸纳到印度教的共同体内。”伴随着改宗而来的，总是一个虚拟的故事：这个团体原本就是个种姓，如今重新被发现与定义罢了。（18-19）
3.印度教真正的吸引力在于：一旦成立，它的力量就会强大到将甚至是宗教范围之外的一切社会力都整合到自己的形式里来。（22）
4.印度教之所以能够获得异常迅速的胜利关键在于除了一连串有力的政治条件外，更重要的是印度教能够以其独特的方式赋予支配阶层的正当性关怀一股无与伦比的宗教助力，而这正是那些救赎宗教所无法提供的。（执政正当性）